A primeira coisa que eu quero começar definindo bem nessa aula de
tom de voz, é qual é a diferença de tom
de voz e de voz da marca. A verdade é que se você
assistiu às outras aulas até aqui, você já entendeu, principalmente na
aula de virtudes e sombras, que a voz da marca faz parte do
núcleo dela. A voz é única, tem a ver com a sua
personalidade, seu jeito de ser. Já a entonação, pode
mudar. Eu vou começar a fazer uma aula aqui, falando bem
baixinho, pra você prestar atenção.
Vou pegar meu microfone aqui. Isso aqui é uma entonação.
Imagine se eu desse a aula inteira desse jeito.
Muita gente ia dormir.
Pois é, é um tipo de entonação. Essa minha entonação aqui,
também é uma entonação que eu não converso assim o tempo inteiro, é minha entonação
de aula, se é que eu posso dizer isso.
Minha entonação de explicação, de inspiração.
Eu tendo a aparecer aqui com alto astral mesmo.
E é curioso, porque depois de fazer, sei lá, mais de 200 lives,
isso já é padrão pra mim. Quando eu começo a fazer essas aulas aqui, eu já tenho
essa entonação, esse meu jeito de explicar, mas no dia a dia eu não converso
assim. Ou vocês acham que eu chego pra conversar com a Larissa e falo: "Oi, meu
amor, tudo bem com você? Você dormiu bem essa noite?"
Eu não falo desse jeito com ela. Então a entonação muda de acordo
com o contexto, com quem nós estamos falando,
onde nós estamos. E nós vamos ver isso aqui hoje, porque da mesma maneira
que pra nós designers, eu falei nós designers, mas eu queria dizer nós seres
humanos. Pra nós, seres humanos, existem entonações,
pras marcas também. Muitas vezes não é sobre o
que nós falamos, não é sobre as palavras, mas sim sobre
o jeito de dizer. E é isso que a gente vai ver aqui hoje.
Como vocês já estão acostumados, eu vou colocar aqui do lado, a nossa telinha,
todas as aulas do módulo
desse curso de
metodologia, eu estou fazendo assim, no Google aberto, porque aí eu
consigo abrir outras abas, mostrar algumas coisas no Google
Imagens. Só que esses dias eu estava até arrependido, porque o
modelo das aulas de princípios e fundamentos é muito imersivo.
Me deu até vontade de fazer essa aula de hoje naquele modelo, mas eu resolvi seguir
com consistência. A gente vai manter assim, a telinha aqui do lado, eu aqui
no cantinho e quem sabe no futuro a gente faz de um outro jeito
essas aulas aqui, a renovação delas.
Mas então vamos lá, tom de voz, a mensagem além das
palavras, ou seja, a gente vai falar aqui de entrelinhas, a gente vai falar aqui
do que não é concreto, o que precisa ser percebido e que algumas
pessoas têm até dificuldade. Por exemplo, sarcasmo é um tipo de
entonação. Ironia também tem uma entonação ali.
E às vezes o que nós dizemos não é o que nós queremos dizer, mas é outra
coisa. Só pra complicar. Ser humano ama ser complicado, mas vamos entender isso
aqui um pouco melhor. Olha só, a maneira como uma marca
soa é tão importante quanto a sua aparência.
O tom de voz é a mensagem que uma marca carrega nas
entrelinhas. Não é o que a marca diz,
mas sim como a marca diz. A gente vai ter uma
aula pra falar só sobre palavras, vocabulário, território de palavras,
léxico. Mas na aula de hoje, a gente vai falar de um outro
conceito, que vem antes das palavras que nós vamos escolher,
curiosamente, que é a maneira como nós vamos dizer essas
palavras. E a diferença entre voz da marca e tom,
tem a definição aqui em palavras, mas pra eu te explicar de um jeito mais simples,
a voz é aquilo que é inerente à pessoa.
Eu tenho essa minha voz, eu posso até mudar ela, fazer a voz do Mickey aqui pra
vocês, mas no dia a dia, eu continuo usando a minha voz,
o meu padrão de voz aqui. Mas a entonação
muda com cada contexto. A mesma coisa acontece com a
voz da marca e com o tom de voz da marca.
A voz da marca é aquilo que não muda, é o jeito da marca de
ser, é como ela soa naturalmente. Já o tom de
voz, muda de acordo com o contexto.
Uma marca pode ter um tom de voz mais motivacional em um momento,
depois em um segundo momento, ela pode ter um tom de voz mais explicativo ou até
mais sério. Isso varia de acordo com o contexto, de com quem a
marca está falando.
A voz da marca, nós já definimos em outra aula, a voz da marca são as
virtudes. Então quando você define ali as virtudes, o meio aqui,
nem pra direita demais, nem pra esquerda demais, mas no centro, qual é o ponto de
equilíbrio, as virtudes de uma marca?
Ali está a voz da marca, é como a marca é em essência.
Mas nós podemos pegar a partir da voz da marca e
definir como nós queremos que a marca soe.
Vale lembrar também, a gente falou disso na última aula, a aula de introdução,
que o nosso maior desafio aqui é construir as
diretrizes de um jeito simples, pra que as pessoas consigam
entender e replicar, porque uma marca é gerida por várias
pessoas. Pensa,
vamos pegar aqui a Apple. Olha quantas pessoas
trabalham dentro da Apple. Todas essas pessoas, de alguma maneira,
carregam a marca da Apple no seu
comportamento. Mas vamos pegar quem lida diretamente com a
comunicação, os diretores que negociam, ou
então quem trabalha com marketing, quem trabalha com branding,
quem comunica com o público, ou então os
líderes dentro da empresa, que comunicam com os outros colaboradores,
todos eles precisam carregar os valores da
marca, a personalidade da marca. Só que o grande desafio é que, ao
mesmo tempo, nós temos que conduzir as pessoas pra que
elas ajam de acordo com a marca, mas ao mesmo
tempo, nós temos que deixar o espaço pra que as pessoas sejam elas mesmas,
senão nós criamos robôs. Então o nosso desafio aqui
hoje, quando nós vamos trabalhar as diretrizesDo tom de voz
é construir diretrizes que sejam simples, mas que
orientem, que não sejam vagas, que as pessoas consigam
compreender.
O tom de voz não é a mensagem real da marca.
A diferença entre ambos é que o seu tom é como você diz,
não as palavras exatas a serem usadas.
Nós vamos falar de palavras aqui, porque não tem como fugir.
Depois nós vamos ter uma aula mais aprofundada sobre elas, mas lembra, aqui é
mais sobre como soa o que nós estamos
dizendo, do que de fato o que nós estamos
dizendo.
Vamos dar uma olhada aqui num exemplo.
Esse exemplo aqui, foi o exemplo das diretrizes que
eu criei pra Overlens, lá no início de
2021. Vai fazer dois anos, já que eu criei isso.
Inclusive, nós estamos reformulando pra simplificar ainda mais esses
conceitos. Mas há mais ou menos dois anos eu criei essas
diretrizes aqui e vocês vão ver como que ela me orienta, até
mesmo no meu jeito de falar, não só aqui nas aulas, mas nos stories,
nos posts, nos e-mails e por aí vai.
A primeira coisa que eu trouxe aqui,
foram as virtudes da marca, do nosso ponto de equilíbrio.
Então a Overlens é criativa, inspiradora, curiosa,
sonhadora e animada. E tem os excessos e a
falta, os extremos, que são importantes aqui.
Ela não é leviana, não é pretensiosa, não é enxerida,
não é ingênua e não é irritante. Ela também não é, ou
busca não ser o máximo possível, ordinária, comum, não é
tediosa, não é alienada, não é deprimida e não é
ranzinza. Isso aqui são as virtudes da marca, quando eu criei lá atrás,
inclusive naquela época, se a gente entrar aqui no Instagram, ultimamente meu
Instagram está demorando pra carregar aqui
nesse navegador, mas vamos ver se a gente dá
sorte hoje. Quando a gente entra no Instagram da Overlens, ela foi
mudando com o tempo. Está vendo? Eu não sei o que está acontecendo nesse navegador.
Vou deixar carregando ali, daqui a pouco a gente volta.
Isso aqui, então, esse equilíbrio, é a voz da marca.
É quem a marca é e ponto. Já o tom é
diferente. Olha só, em uma única frase eu explico o que é o tom de voz
da Overlens. O tom de voz da Overlens é explicativo e
inspirador com um toque de humor. E aqui até rimando de
propósito mesmo. Então, de um jeito simples, eu
consigo me perguntar: isso daqui está explicativo e
inspirador com um toque de humor? Isso carrega a entonação da
marca?
Vocês vão ver aqui outros exemplos, eu vou trazer pra vocês, mas mais
importante é nós termos boas diretrizes.
E aqui eu expliquei quando eu criei as diretrizes de tom de
voz, eu também expliquei o que significava cada um dos pontos.
Explicativa, inspiradora e divertida.
Isso aqui é a entonação. E pode ser que às
vezes eu foque mais nessa entonação, às vezes eu foque mais nessa
entonação, às vezes eu foco mais nessa daqui, às vezes tem as
três.
Então gira em torno disso, essa é a entonação. Vamos dar uma olhada.
Olha só, explicativa: gerar valor através do conteúdo para pessoas
curiosas. Esse é o objetivo. O contexto ideal pra essa
entonação é nas lives, aulas, suporte e mentorias.
Nosso objetivo é nos aprofundar nos assuntos importantes pra alcançar a maestria.
Pra colocar em prática essa entonação, detalhe a informação e tire
dúvidas. Só não seja moroso demais e nem tão denso.
Fale sobre o que as pessoas querem saber.
Instigue a curiosidade de quem te escuta.
Então eu estou dando diretrizes de como ser um explicativo.
Se eu contratar alguém pra cuidar do suporte, com certeza essa
pessoa vai ter acesso a esse material aqui.
E eu vou mostrar pra ela como ela deve soar, qual a entonação que ela deve buscar.
E aí ela vai do jeito dela, claro, seguindo as diretrizes,
trazer isso, uma entonação explicativa e inspiradora com toque de humor.
Inspiradora, o que significa isso?
Nosso propósito é inspirar os designers a impulsionar as boas ideias.
Existimos para promover ações positivas.
Podemos fazer isso através de histórias, olhando pra trás e vendo tudo o
que já foi feito até aqui, mas também olhando para frente imaginando
tudo o que ainda podemos construir.
Para colocar em prática essa entonação, mostre que é possível, mas
faça isso sem exagerar. Não queremos parecer pretensiosos e
nem mesmo ingênuos. Apenas queremos mostrar que existem
caminhos. Basta acreditar e seguir em frente.
Então aqui eu dei uma diretriz de como ser inspirador,
conte histórias, mostre que é possível.
Vocês vão ver que depois, tem uma etapa que na hora de construir o tom de voz, onde
nós mostramos o que a marca não fala, o que a marca não faz.
E uma
palavra que é proibida na Overlens é a palavra impossível.
Essa palavra é proibida.
E tem algum conceito pra isso. Algumas pessoas vão falar assim: "Nossa, que chato
falar que impossível é proibido.
Mas existem algumas coisas que são impossíveis, Juan".
Aí a gente vai pros princípios de cada organização.
Na Overlens, nós acreditamos que o resultado
só é impossível quando você insiste na mesma equação.
Isso te permite pensar por outros caminhos.
Se a equação muda, o resultado pode mudar, pode não ser impossível mais,
se você mudar a equação. Então
a gente tem esse valor, esse princípio.
Se um colaborador chega, eu peço alguma coisa e ele fala: "Juan,
isso é impossível".
Eu vou falar: "Opa, nós não usamos essa palavra aqui. De verdade".
"Ah, mas e se eu não conseguir chegar lá, como que eu falo?" Você pode falar que
não encontrou o caminho ainda. Você não precisa falar que é impossível.
E parece uma coisa pequena, mas isso tem a ver com a cultura da
empresa. Quando você valoriza e se constrói isso com
seriedade. E eu não uso seriedade aqui falando que toda cultura precisa ser séria,
mas seriedade no sentido de dar o devido valor pra cultura,
você colhe bons frutos com isso, as pessoas ficam muito mais conectadas.
E ao mesmo tempo também eu trouxe diretrizesde uma entonação
divertida. Ou você vive para sorrir ou você vive para chorar.
A diversão nos leva para caminhos diferentes.
Muitas vezes, tudo o que precisamos é de um pouco mais de alegria.
Não é fácil se manter animado quando você perde a inocência pro mundo, mas
estamos aqui para deixar as coisas um pouco mais leves.
Para colocar em prática essa entonação, olhe para onde ninguém está olhando.
Não julgue demais, apenas cogite que o impossível
pode se
tornar possível. Eu li errado ali, mas é isso.
Aqui eu estou dando diretrizes também. O que significa se divertir?
Significa quase a mesma coisa que divergir, é sair do
caminho, mudar a rota,
sair um pouco do padrão. E isso pode te ajudar, às vezes,
quebrar esse gelo, se divertir um pouco te ajuda a chegar a ideias diferentes.
E a gente busca transparecer isso no tom de
voz da marca.
Vamos ver se carregou aqui. Então dá uma olhada.
O visual, que é o próximo módulo, depois de identidade verbal,
como que o visual carrega
o verbal. Eu vou pegar principalmente no início, que foi na
época que eu havia criado
essa ideia. Então olha, aqui ainda era mais
extremo, depois a gente foi descobrindo, as coisas vão mudando, por isso que a
gente está lapidando agora o nosso tom de voz
e o núcleo da marca. A gente está lapidando isso, está lapidando a identidade
também, vocês vão ter acesso a isso daqui a alguns meses.
Mas olha só como que era divertido, era alegre,
tinha essa pegada. Com o tempo, foi ficando um pouco mais sério e profundo, o preto
foi tomando cada vez mais espaço da marca
e hoje ele faz uma parte grande da identidade, não só aqui no
Instagram, mas no geral.
Então a entonação
diz como a marca deve soar. Isso aqui é importante em vários
níveis, como eu disse para vocês, para os colaboradores, para o público,
para todos os stakeholders. Isso ajuda a marca a ser coerente e
consistente na sua maneira de agir, do que as pessoas esperam
dela. Vamos pegar mais dois exemplos aqui de outras marcas.
Eu encontrei esses manuais aqui, são algumas diretrizes de
voz de outras marcas. Eu peguei do Starbucks e do Mailchimp.
Eu já deixei o link aqui pra gente dar uma olhada.
Eu vou traduzir pra gente ir mais rápido.
A voz da Starbucks está evoluindo para unir nossa marca e atender as
necessidades do nosso público. Depois também, olha só, o link é superfácil.
creative.starbucks.com/voice.
Vocês podem acessar aí. Mas a voz do Starbucks é
funcional e expressiva. Aqui está versus, mas são as duas.
Ora o Starbucks age com uma entonação mais funcional, ora age
com uma entonação mais expressiva. Vamos entender aqui.
Funcional significa útil, organiza as coisas de forma clara e
antecipa as necessidades do nosso público, ajudando os clientes a ter uma
experiência fácil e agradável na loja e online.
Usada principalmente para orientação e pedidos, então mostrando onde que
essa entonação deve ser usada. Aqui explicou o que é a entonação.
Aqui é copy.
Às vezes na tradução, aqui provavelmente era copy de copywriting,
de maneira de escrever. Então essa copy é tão integrada que chama a
atenção para o produto, não para si mesma.
Funcional não significa estéril, significa claro.
Então essa aqui é uma entonação do Starbucks.
E a outra, repara, supersimples. Isso aqui é muito importante, a gente
precisa encontrar a essência, de uma maneira simples, a essência da
entonação. Imagina se fossem 25 entonações, cada hora você usar uma, é
difícil as pessoas se lembrarem. Agora quando você é simples e foca no mais
importante, fica mais fácil. Expressivo, então o que é uma
entonação expressiva?
A copy expressiva é onde a personalidade da nossa marca se
desenrola com pensamentos diários, usando momentos expressivos em
produtos focais para apresentar a verdade do produto de uma
maneira nova, relevante e interessante.
Quando temos espaço, contamos uma história apaixonante de café, mas
mesmo com apenas algumas palavras, nossa copy pode fazer você
sorrir,
sempre levando em consideração onde o nosso público está interagindo
conosco e fazendo com que cada palavra conte.
Então esse é o expressivo, é dar um espaço para expressão, não ficar tão
focado na funcionalidade, ter um espaço para expressão também.
Aqui tem alguns exemplos de sinalização na loja,
recompensas,
seus favoritos estão de volta, na internet,
aqui os signos de cada café. Eu acho legal depois vocês darem uma olhada nesse
link aqui. Não vou me estender nele, mas vocês vão ver até que ele é bem curto.
Olha só, tem alguns exemplos. E é isso, simples de entender.
É claro que a marca tem um manual mais denso, que não é disponível online,
mas a base é essa, e a base é o mais importante.
Vamos dar uma olhada no do Mailchimp também.
Voz e tom. Uma maneira de escrever conteúdo empoderador é
estar ciente de nossa voz e nosso tom.
Essa seção explica a diferença entre voz e tom e apresenta os elementos de cada um
conforme eles se aplicam. Aqui vai ter a definição, se vocês quiserem ver depois,
podem ver. Mas olha só, isso aqui são as virtudes
do Mailchimp, é a voz aqui.
Somos francos,
somos genuínos, somos tradutores e nosso humor é
seco.
Essa é a voz do Mailchimp. E aqui ele explica, isso aqui é importante.
Você não pode deixar a interpretação aberta, as pessoas precisam entender o que
isso significa.
O que significa ser franco para o Mailchimp?
Entendemos o mundo em que nossos clientes vivem, um mundo confuso por
linguagem hiperbólica, upsells e promessas
exageradas. Tiramos tudo isso e valorizamos a clareza acima de
tudo. Com as empresasComo as empresas vêm
ao Mailchimp para
trabalhar, evitamos distrações como metáforas fofas e
jogos baratos de emoção. Então falou sobre o que ele evita e o que ele
faz. Ser franco significa ir direto ao ponto,
sem confusão. Vai direto ao ponto e explica o que precisa ser
dito. Somos genuínos, conseguimos
pequenas empresas porque éramos uma, não muito tempo
atrás. Isso significa que nos relacionamos com os desafios e
paixões dos clientes e falamos com eles de maneira familiar,
calorosa e acessível. Isso aqui é tudo entonação,
mas ser genuíno é a voz. Somos tradutores, somente
especialistas podem fazer o que é difícil parecer fácil e é nosso
trabalho desmistificar a linguagem B2B e
realmente educar.
Nosso senso de humor é direto, sutil e um
pouco excêntrico. Somos estranhos,
mas não inapropriados. Inteligentes, mas não esnobes.
Preferimos piscar a gritar. Nunca somos
condescendentes ou exclusivos.
Sempre trazemos nossos clientes para a brincadeira.
Então isso aqui é a voz do Mailchimp. E o que é o tom?
O tom do Mailchimp geralmente é informal, mas é sempre mais importante
ser claro do que divertido. Olha, isso aqui é uma diretriz. Pode ser informal?
Pode, mas se você tiver que sacrificar
a clareza pela diversão, você não pode fazer isso, você não deve fazer isso.
É sempre mais importante ser claro do que divertido.
Quando estiver escrevendo, considere o estado de espírito do leitor.
Eles estão aliviados por terem terminado uma campanha?
Eles estão confusos e procuram
nossa ajuda no Twitter? Depois de ter uma ideia do estado emocional
deles, você pode ajustar seu tom de acordo.
Mailchimp tem senso de humor, então sinta-se à vontade para ser engraçado quando
for apropriado e quando for natural para você, mas não saia do
seu caminho para fazer uma piada. O humor forçado pode ser pior do que
nenhum. Se você não tiver certeza, mantenha uma cara séria.
Então a diretriz está te explicando como se comportar
diante de cada decisão. Você precisa tomar uma decisão, ser engraçado ou não.
Se isso for natural, seja, mas nunca sacrifique a clareza pela diversão.
E aqui tem algumas dicas também. Use sempre voz ativa,
evite a voz passiva, evite gírias e jargões, escreva em inglês
simples, escreva positivamente, use linguagem positiva em vez de linguagem
negativa. E uma nota sobre o Fred. O Fred é esse
chimpanzé do Mailchimp. Fred existe de várias formas desde
o início da empresa e captura o espírito da personalidade da nossa marca.
Ele sorri, pisca e às vezes cumprimenta, mas
não fala. Não escreva na voz dele. Para saber mais sobre
como usar o Fred, consulte nossos ativos da marca.
Então olha que interessante.
Aqui mais uma diretriz também de um outro ativo que é o mascote do Mailchimp.
Depois vocês podem ver, tem todo o style guide do Mailchimp,
tem do Starbucks também, tem de várias outras marcas.
Aqui eu peguei para servir de exemplo para vocês.
Dito isso, bora começar aqui o nosso passo a
passo para que você aprenda a definir o tom de voz de uma
marca. A primeira coisa
que nós precisamos ter pronto são as virtudes da marca.
Isso aqui é muito importante que você já tenha definido.
Deixa eu só puxar aqui. Beleza.
Como eu coloquei aqui, você já tem informações suficientes para enxergar com
clareza a personalidade da marca.
Nós já passamos pelo módulo de núcleo da marca.
Se você seguiu cada uma das etapas, você já tomou essas decisões.
E agora você vai usar essas decisões que foram tomadas para poder
balizar as suas próximas decisões, ou seja, para poder te
orientar nas escolhas que você vai fazer agora.
Então para te orientar na escolha das entonações
adequadas para a marca que você está criando, você deve levar em consideração as
virtudes da marca. Se você quer entender melhor como definir as virtudes da
marca, assista à aula de virtudes e sombras, que lá eu explico em detalhes como que
você pode fazer isso. Então esse é o primeiro passo, voltei aqui com as virtudes da
Overlens, só para você lembrar mais ou menos como que isso funciona.
Algumas pessoas, algumas marcas tendem a
definir a voz da marca colocando só os
atributos, as virtudes. Eu gosto dessa ideia de
extremos, porque isso te permite
caminhar entre esses campos, te permite entender até onde você
pode ir, até onde você não pode ir. Então esse gráfico aqui é muito
útil. Porque ele não te fala só o que você deve buscar, como o que
você deve evitar. Isso é muito massa.
Segundo passo, observe como o público se comunica.
Você quer que o público se sinta conectado com você.
Você quer que o público sinta que você o compreende.
Só que você precisa fazer isso do jeito certo.
E aí você tem que levar em conta a expectativa que o público já tem da marca.
Você não quer gerar aquele efeito de tiozão, que quer ser mais descolado e fazer
parte dos jovens. Você realmente quer ser autêntico e
ser autêntico significa ser quem você é, sem precisar forçar
nada. Você pode ser legal, ser
uma pessoa mais velha que é descolada sem forçar a barra.
Tem como você fazer isso, desde que isso faça parte de quem você é naturalmente,
desde que você não esteja forçando a barra.
Mas é muito importante você analisar de todas as informações que você
coletou, algumas coisas interessantes.
Olha só,
o público para o qual você está falando, fala em frases
completas ou fala mais casualmente?
Eles falam mais certinho ou falam mais com siglas,
mais rápido, linguagem da internet?
Eles incorporam emojis ou usam uma linguagem só com palavras,
são mais sérios? Que tipo de gírias eles utilizam?
Eles falam diretamente com as marcas ou sentem que as marcas
são apenas marcas desconectadas e não interagem com ela?
Vou dar um exemplo. Se você entrar no Instagram daDa Netflix.
Vou tentar aqui de novo.
Netflix Brasil.
Você vai reparar que a Netflix conversa com os seguidores.
E quando eu falo a Netflix, a gente sabe que lá atrás
é a equipe de marketing, a equipe de branding que está gerindo a marca, eles
que estão falando. Só que eles incorporam a marca, não são
eles falando, é a Netflix falando.
Tanto que se a gente vier aqui, vamos pegar aqui qualquer um.
Vamos dar uma olhada aqui. Resumindo as estrelas desse mês com emojis.
Então já usou emoji. Nem toda marca vai usar emoji, a Netflix
esbanja emoji, vomita emoji. E as pessoas, olha só,
interagem com a Netflix. Vamos ver se a gente encontra alguma coisa aqui.
Aqui eles já estão falando. Mas muitas vezes eles falam assim: "Mãe
Netflix, pelo amor de Deus, libera a próxima temporada".
Vamos dar uma olhada aqui se a gente encontra alguma coisa assim.
Alguém falando diretamente com a Netflix.
Não. Aqui!
Essa aqui eu tinha visto esses dias.
"Confirma logo a sequência, dona Netflix, filminho mó legal".
Então aqui o Carlos está falando diretamente com a Netflix.
Então é isso aqui que essa pergunta quer dizer.
O público fala diretamente com a marca, eles têm
esse tipo de comportamento? Ou é mais desconectado, você quer falar
com pessoas, no final das contas? De que geração são?
Porque se você entende de que geração são, você pode buscar por pesquisas na
internet de como se comunicam as gerações.
Isso vai te ajudar a entender melhor o público. Do que eles gostam?
Então você volta lá na buyer persona, é sempre útil voltar nessas informações que
você já tem. E o que eles não gostam.
Isso aqui não é pra ser uma nova pesquisa.
Se você precisar fazer, faça, mas você já tem muita
informação da investigação, da estratégia, do núcleo da marca, pra responder
essas perguntas com tranquilidade.
Aqui é muito mais retornar nas informações que você já coletou do
que, de fato, coletar mais informações.
Mas você sempre pode fazer uma nova pesquisa, se o projeto te permitir isso.
Então o segundo passo é observar como o público se comunica pra que você se conecte
com ele da melhor forma, ok? Uma vez feito isso,
nós vamos levar em consideração os arquétipos.
Você já definiu os arquétipos, se você passou pelo núcleo da marca, e você
vai concordar comigo que cada arquétipo tem sua própria voz e tem sua própria
entonação. Heróis tendem a ser confiantes e assertivos,
mas devem tomar cuidado pra não serem arrogantes.
Sábios tendem a ser explicativos e profundos, mas devem tomar cuidado
para não se desconectarem. Inocentes tendem a ser otimistas e
calorosos, mas devem tomar cuidado para não parecerem ingênuos.
Então todos os arquétipos têm suas virtudes e as
suas sombras. E você deve registrar isso lá na etapa dos
arquétipos e trazer isso aqui agora, pra que você use
isso a seu favor na hora de definir as entonações. Olha só alguns exemplos aqui.
O exemplo da Harley Davidson. O tom de voz da Harley Davidson é forte,
confiante e agressivo. Algumas marcas tentam falar de forma
agradável e alegre, ou com uma voz brincalhona e divertida,
mas a Harley definitivamente não é uma delas.
O tom de voz da Harley desafia o leitor a mostrar que é
digno de manusear uma de suas motos.
Esse tipo de voz ressoa bem com clientes rebeldes,
ousados e ferozmente independentes, ou "wannabes",
que são os aspirantes. Dá uma olhada nesse anúncio aqui
da Harley. Deixa eu dar o outro pra depois.
"Unfollow. Screw it, let's ride".
Então deixe de seguir, pare de seguir.
F*****e, vamos montar, poderia ser vamos passear,
vamos cavalgar, o ride pode significar tudo isso.
Então pare de seguir. É algo como um rebelde mesmo, eu não tenho
líder. Pare de seguir. F*****e. Vamos montar ou vamos
passear. Montar na sua moto, vamos montar na moto e ir pra
estrada, vamos pra estrada. Então, olha só, é bem agressivo, não é
toda marca que pode usar uma linguagem como essa, "screw it".
Então por que a Harley pode? Porque desde o início isso é
autêntico dela, isso faz parte da identidade dela, do que as pessoas
esperam dela. E isso é o mais importante na hora de construir entonação,
você deve levar em conta a voz da marca.
Então se a marca já tem essa personalidade, você pode
explorar isso. Eu dei um exemplo na aula de introdução de um banco
tradicional e sério. Imagina um banco tradicional e sério que quando você liga
pra eles, eles atendem mais ou menos assim: "Qual é, meu irmão?
O que está pegando?" Você vai achar um pouco estranho, não é a expectativa que
você criou pra um banco sério, tradicional.
Você viu um anúncio outro dia que mostrava que eles são sérios, que eles
são profissionais, especialistas. E aí um cara desse atende?
Ah, Ruan, então é errado atender assim? Não.
Pode ser que então você vá ligar pra uma loja de roupa, que é uma loja de roupa
superdescolada, street, é uma loja de roupa jovem.
Aí você liga pra eles, eles falam: "Qual é, meu irmão?
O que está pegando?" E aí faz mais sentido, porque é autêntico, faz
parte da personalidade daquela marca.
Então a gente precisa levar isso em consideração.
Vamos dar uma olhada aqui já no Old Spice, que é outro arquétipo, o arquétipo do
bobo da corte, não é o arquétipo do rebelde.
Tem o tom de voz bem-humorado e masculino.
A Old Spice usa um tom de voz consistente com um pouco de humor
espirituoso, que ajuda a marca a redefinir a masculinidade e
dominar o corredor de desodorantes.
Então o orgulho de ser homem está de volta, atenda ao
chamado.
Está escrito ali, não dá pra ler mais ou menos, espera aí.
O único
com partículas de cabra macho, Old Spice, o desodorante
do homem, homem. Cara, por que a Old Spice
não é cancelada? Fala: "A Old Spice é machista".
Talvez até
tenham pessoas que falam assim, mas por que ela não é uma marca
cancelada?Porque ela faz isso num tom
irreverente, num tom de descontração.
E ela faz isso inclusive de um jeito que redefine também o que é ser
homem ou mulher. Ela zomba um pouco disso, o cabra macho.
Então olha só que interessante. Como isso é
autêntico da marca, isso foi construído como parte da
identidade dela, as pessoas aceitam isso melhor,
mas tem marcas que nunca vão poder falar isso, porque será
incoerente e pode parecer até que seja machista mesmo.
Então a gente tem esses pontos pra levar em consideração.
Uma vez então que a gente definiu os arquétipos da marca,
a gente olhou pros arquétipos e coletou informações
sobre algumas entonações que fazem mais sentido,
agora chegou a hora de listar as entonações que contribuem pra
mensagem da marca. E aqui eu peguei um processo muito legal de um grupo que
chama Nielsen Norman, e eles se colocam como líderes mundiais em
experiência do usuário baseada em pesquisa.
Eles têm um site muito massa, tem muita informação lá, vou carregar aqui pra vocês.
E isso daqui é um processo deles pra encontrar as quatro
dimensões do tom de voz. Eu achei muito interessante.
Se vocês quiserem ler depois, vocês podem ler, é bem massa, como que
eles chegaram nesses quatro aqui: divertido e sério, formal, casual,
respeitoso e irreverente, entusiasmado e
matter of fact.
Direto ao ponto, algo como se fosse isso,
ou melhor, do fato. Aqui eu tenho a definição,
prosaico. Então olha só que interessante como que eles fizeram.
Aqui eles contam um pouco isso, esses dois links são pra isso, esse segundo link
aqui são das listas de palavras.
Então tem aqui todos os descritores de entonação,
eles listaram 37 entonações diferentes.
"Ah, Ruan, então é só pegar isso aí e escolher?" Você pode usar este diretriz, mas
o que é o melhor? É você repetir o processo pra buscar palavras
novas, porque senão você fica engessado.
Então o primeiro passo, olha só como que eles fizeram pra chegar nas quatro
dimensões do tom de voz. Listaram 37 palavras de
entonação. Eu coloquei algumas traduzidas aqui, autoritário,
alegre, grosso, conservador, casual, seco, nervoso, entusiasmado,
formal, franco, amigável, divertido.
Aqui você define vários adjetivos que são adjetivos de
entonação. Por exemplo, lindo. Lindo é um adjetivo, mas lindo
não é um adjetivo de entonação. Pensa comigo, você precisa de uma
entonação linda. Isso não leva a gente pra lugar nenhum.
Então busque adjetivos de entonação, que você consegue entender
aquilo como um tipo de entonação. Eu consigo ter uma entonação amigável, eu consigo
ter uma entonação autoritária, nervosa, casual. Certo?
Então lista o máximo que você puder. Depois, olha só o que eles fizeram.
Refinaram a lista. Agruparam palavras que
eram semelhantes. Por exemplo, otimista e alegre.
A entonação otimista e a entonação alegre, pode ser que elas tenham
uma interseção ali que seja muito parecida.
Então eles conectaram isso pra tentar chegar na essência.
Aqui eles estão fazendo o quê? Enxugando.
Todas as palavras que eles coletaram, eles começam a enxugar.
Removeram palavras que não tivessem antônimos óbvios.
Por que eles removeram essas palavras?
Porque isso daqui não te permite criar uma escala de extremos.
Se uma palavra não tem antônimo, você não consegue entender o que é o extremo dela,
o que é o oposto dela, a polaridade dela.
E não consegue fazer isso daqui, por exemplo.
Ok? Então o segundo passo foi esse, tiraram palavras que não
possuem antônimos óbvios, como nostálgico. Qual é o contrário de nostálgico?
Me dá um contrário óbvio. Não conseguiram encontrar, então eles removeram essas
palavras. E removeram palavras muito específicas, como
romântico. Por que removeram? No caso deles, eles
queriam chegar numa síntese que fazia sentido pra eles.
Pode ser que pra você, isso daqui faça sentido em um outro contexto.
Por isso que eu quis trazer o processo, mais pra você entender como eles
fizeram e como você pode fazer também.
O legal é que aqui, eles explicam até com dados.
É bem legal esse artigo, depois eu recomendo vocês lerem.
"Ah, Ruan, mas eu não sei ler inglês, o que eu faço?"
Abre no Google, coloca aqui a
extensão e clica, pronto, a página inteira está em
português. Pode ser que algumas coisas não façam sentido, mas no geral você vai
conseguir entender muito bem. Então não tem desculpa, não.
Ok? E por último, depois de refinar a lista, eles identificaram
as quatro dimensões primárias, fazendo o quê? Polarizando.
Então eles têm aqui oito
adjetivos, oito entonações. E eles colocaram
aqui uma
polaridade, entre aspas. Engraçado versus sério,
formal versus casual, respeitoso versus irreverente,
entusiasta versus prosaico.
E isso ajuda eles a entenderem, a conseguirem balizar,
ajustar, encontrar o melhor ajuste pra entonação.
Esse aqui é um excelente processo, é bem parecido com o processo que eu sigo.
Eu crio uma lista de palavras que fazem sentido, depois eu vou enxugando até
chegar na essência, que é isso que a gente vai falar já já.
Isso é importante, olha, depois que você definiu, você
vai construir a hierarquia de entonação, ou seja, qual é mais
importante do que qual? O que vem em primeiro lugar?
E você vai fazer isso de um jeito simples.
Então olha só, no caso da Overlance, explicativo é o primeiro tipo de
entonação, o segundo é inspirador e o terceiro é a pitada de humor.
Se ser inspirador está me atrapalhando a ser mais claro e
explicativo, eu não vou ser inspirador, eu vou ser explicativo.
Se a pitada de humor está me atrapalhando a ser inspirador ou explicativo, eu
não vou usar a pitada de humor. Então tem uma hierarquia.
E é legal que você construa isso de um jeito simples, numa frase
simples. Isso aqui não é frase de marketing que todo mundo vai ver.
Isso aqui não é tagline, isso aqui não é slogan, isso aqui é a
entonaçãoEm uma frase simples e clara.
Então eu peguei alguns exemplos para vocês, olha só: Overlens, explicativo e
inspirador com uma pitada de humor.
Entonação bem definida. Tiffany, clássico, espirituoso e
elegante. Nike, confiante e assertivo.
"Ah, mas eu nunca vi eles falando essas palavras". Não é essa a questão.
A questão é que isso é interno, é uma diretriz.
Quando a Nike fala "just do it", essa frase é confiante e
assertiva. Apenas faça, ou seja,
só faça, você vai conseguir.
Apenas faça. Não pense muito, só faça.
Isso é confiante e assertivo. Starbucks, funcional expressivo, a gente viu lá no
site deles. Mailchimp, claro e genuíno com humor seco.
Old Spice, bem-humorado e masculino.
Harley Davidson, forte, confiante e agressivo.
Depois que você definiu as entonações,
de um jeito simples, você constrói a
hierarquia dessa entonação. Qual vem primeiro e de um jeito que você
consegue explicar em uma frase. Uma vez que você fez isso, acabou, finalizamos?
Simplificou? Não, é importante que você
aponte as diretrizes, que você defina o que
significa cada uma dessas entonações e dê diretrizes de como as
pessoas podem fazer isso. Quanto mais claro for para as pessoas,
melhor. De uma maneira simples, explique como colocar em prática
essa entonação. Algumas perguntas que podem te ajudar a
responder isso é: qual é o propósito dessa entonação?
Então você pode se perguntar por que ser explicativo?
Por que ser inspirador? Por que ser forte?
Por que ser confiante? Por que ser agressivo? Por que ser bem-humorado?
Por que ser masculino? Essa é a primeira pergunta que você faz para
tentar entender
o objetivo dessa entonação. A segunda
pergunta: onde e quando essa entonação é mais eficaz?
Eu dei um exemplo aqui.
O contexto ideal para essa entonação é nas
lives, aulas, suporte e mentorias, é onde eu
tenho o melhor espaço para ter uma entonação mais explicativa.
Aqui, inspiradora, também fala. Podemos fazer isso
através de histórias, olhando para trás.
Para colocar em prática essa entonação, mostre que é possível.
Essa daqui também provavelmente funciona nesses contextos, que eu não defini isso,
poderia ter definido também,
mas é legal você colocar onde e quando essa entonação é mais
eficaz. Qual é o contexto ideal para ela? Também é importante.
Vamos voltar aqui no do Mailchimp,
que eles explicam isso de um jeito claro e direto.
Esse é o caminho que você deve buscar.
Aqui,
olha como que eles explicam de um jeito simples como manter a
entonação.
Sempre mais importante ser claro do que divertido.
Quando estiver escrevendo, considere o estado de espírito do leitor.
Eles estão aliviados por terem terminado uma campanha?
Eles estão confusos e procuram nossa ajuda no Twitter?
Depois de ter ideia do estado emocional, você pode ajustar o tom de
acordo. Sinta-se à vontade para ser engraçado quando
for apropriado e quando for natural, mas não saia do seu caminho
para fazer uma piada. O humor forçado pode ser pior do que nenhum.
Olha só, de um jeito simples, está bem definido aqui,
respondendo à nossa pergunta. Deixa eu voltar nela aqui.
Qual é o contexto ideal? Olha o
estado de espírito do leitor. Ele está dando a diretriz de qual é o melhor
contexto. Você precisa saber julgar isso.
Para qual perfil de público ela funciona?
Então vamos dar um exemplo.
Vamos pegar o iFood, eu gosto de dar o iFood como exemplo de vários segmentos.
Será que o iFood conversa com os restaurantes do mesmo jeito que ele conversa com
os entregadores, que é do mesmo jeito que ele
conversa com quem faz os pedidos? Será?
Eu não sei, porque eu não fiz nenhuma pesquisa, nenhuma avaliação para saber.
Mas é considerável, é possível que
seja diferente, porque são públicos diferentes e você precisa levar
isso em consideração. Você pode trazer isso nas diretrizes de um
jeito simples. Quando eu falo aqui, deixa eu
ver.
Gerar valor através do conteúdo para pessoas curiosas.
Então eu estou te fazendo imaginar quem está do outro lado, é uma diretriz
importante. Quando uma pessoa lê as diretrizes, ela precisa
entender o que ela deve fazer para
se colocar nessa entonação, para poder soar assim, seja no e-mail,
seja numa mensagem de WhatsApp, seja numa descrição
do Instagram, de um post, de um stories,
ela pode vir aqui e entender: "será que eu estou com a entonação certa?
Será que essa é a voz da marca, de fato?"
Então é muito importante fazer isso.
Muita gente para, define a entonação e não explica o que ela é.
Aí fica vago, não serve para nada, provavelmente vai ser um papel que vai ser
guardado numa gaveta e ninguém mais vai ver.
E é por isso que é importante também ser simples, cabe em uma página.
Dá uma olhada aqui no da Overlens, cabe em uma página.
"Ah, Ron, você está rolando, não cabe tanto em uma página assim". Qual é?
Se eu diminuir isso daqui, já vai caber.
Não precisa desse exemplo prático, quase cabe aqui.
Então acho que deu para você entender. Cabe em uma página supertranquilo.
Não preciso de mais do que uma página, não é uma coisa muito
complexa, rapidinho você lê e entendeu.
Olha o do Mailchimp também, praticamente cabe em uma página.
A mesma coisa acontece com o da Starbucks e por aí vai.
Se você conseguir ser simples, explicar da maneira mais simples possível e a pessoa
do outro lado entender o que você quis dizer, missão cumprida.
E por último, mas não menos importante,
faça uma lista do
que não fazer. Aponte as diretrizes, nós acabamos de ver.
Então olha que interessante: a voz da nossa marca não é arrogante e
pretensiosa, a voz da nossa marca não é muito séria, a voz da nossa marca
não é grandiosa, a voz da nossa marca não é hostil, não é
formalE não só isso, olha que interessante, outras diretrizes que
você pode dar: não usamos a palavra impossível aqui, não
falamos palavrões, pelo menos não com frequência, não aprovamos
nenhum tipo de discurso de ódio, não desrespeitamos as pessoas,
não reclamamos, buscamos soluções.
Eu ri desse daqui, porque às vezes sai um sem querer, mas tudo bem,
isso faz parte do toque de humor, mas a gente não usa com frequência, a
gente busca ser respeitoso. Isso aqui são algumas diretrizes
da Overlens. E muito disso daqui você não precisa repetir.
Quando a gente volta aqui, por exemplo, eu já estou dizendo aqui
o que a marca não é. Então eu posso reforçar isso, mas está bem
definido aqui o que a marca não é. O que eu posso fazer é dar diretrizes
mais específicas, como por exemplo, a gente pode ver aqui, não usamos a palavra
impossível, não desrespeitamos as pessoas, não reclamamos.
Isso aqui é muito forte. Tem pessoas que não vão entender, falam: "não reclama, mas
tem que reclamar pra melhorar". Não, você não precisa reclamar pra
melhorar. Você pode buscar solução, você pode provocar
uma conversa que leve a novas soluções.
Quem reclama, geralmente, é torcida.
Geralmente está lá na arquibancada, não faz nada pra mudar, só fica reclamando que
o time está ruim.
E essa não é a postura da Overlens. Olha como que isso é importante até
mesmo pra cultura da empresa, pras pessoas que trabalham aqui dentro, mas também
funciona pro que as pessoas que interagem com essa marca esperam
dela, porque é o tipo de atitude que não é comum pra marca.
Então se a gente resumir aqui basicamente, o passo a passo, olha só como é
mais fácil do que parece. Você já tem todas as informações.
Use as virtudes da marca como ponto de partida, observe como o público
se comunica, leve os arquétipos em consideração,
liste as entonações que contribuem para a mensagem da marca,
defina a hierarquia de entonação, aponte as diretrizes pra cada
entonação e faça uma lista do que não fazer.
Você pode fazer uma lista de o que fazer versus o que não fazer, é muito
comum em manual de marca.
Então esses são os sete passos pra poder construir
o tom de voz da marca.
Na próxima aula, nós vamos falar sobre
vocabulário.
Vocês viram aí, não usamos a palavra impossível, mas não é essa a única palavra que
nós não usamos. É legal você construir um território de palavras,
não só pra entender quais palavras não vão ser utilizadas, mas
pra buscar as palavras certas nos momentos certos.
Uma palavra faz toda a diferença, uma vírgula faz toda a diferença, e o território
de palavras ajuda com isso. Mas não só pra encontrar as palavras certas,
ele também serve pra conferir mais autenticidade pra
marca. Depois da aula de vocabulários, nós teremos uma aula também de clichês,
onde nós vamos, de fato, injetar mais personalidade nos
textos, deixar os textos mais com a cara da marca, com o arquétipo
da marca, com a entonação da marca.
Mas isso é coisa pros próximos episódios.
Então, eu vou ficando por aqui e eu te vejo no próximo vídeo.
Até mais e fui. Tchau, tchau.